---
title: "关于美国登月计划的思考"
description:
create_time: 2026-04-20 10:00
tags:
  - thinking
published: true
---

关于美国登月计划的思考。50多年前就登月成功的美国，为什么现在重返月球还是如此困难？

最新的一期Knock Knock世界里，有专家分析了美国为什么不能复用阿波罗时期的登月计划，主要原因有：

**原因1: 许多技术，在当时都是手工作坊形式的，靠的是那一代人的熟练技巧，许多知识都只是存留在某个人的脑袋里。**

比如宇航服，是依靠当时的一个内衣厂商的熟练工缝制的，为了能够在关节处达到一定的褶皱效果，用的也是一种自我探索出来的手工工艺，无法标准化和量化。

**原因2: 标准提高了。**

1. 当时登月的目的是打卡，证明，我们能到月球，做一个demo，做一个poc。但是现在人类不仅仅是要到达月球，还要能够利用这样的机会，做到更多更多的事情。
2. 安全标准提高了，在举国工程的体制下，比如登月，原子弹，都是这样体制下完成的项目，个体的牺牲会被看作是理所应当的，但是现在，不仅仅要能完成这样的项目，还要能"正确"的完成这样的任务，难度可以说是大幅上升。

# 知识断层

回到我们工作里的项目，那些传承的图纸，文档，工艺，如果没有被电子化的系统记录下来，最终都会消失在历史尘埃里。那些"藏"在员工脑袋里的东西，就是阻碍技术一直被传承的东西。

假设，一个新员工刚到一个新的项目组里，在这个新员工在阅读了所有文档之后，还无法了解整个项目的70-80%，那就说明这个项目在数字化的文档里，visibility做的是相当糟糕。这样团队就在一个潜在的风险下，简单的说，如果几个关键人物离职，整个项目短期就会进入混乱，我们说，这个项目的知识出现了断层。

# 什么是好的 Visibility

什么样的项目/产品，是有好的visibility的？

那就很考验整个项目的"人性"（Humanity），Humanity在英文里，也翻译作，人文情怀。比如，一个字段的命名上，任何在同样语境里的人，一眼就知道他的所以然；一个页面上的操作，不会有一堆隐藏了极深的业务耦合在它背后。这样的系统就是一个不反人类的项目，就是一个有"人性"的项目。

# AI 时代的技术断代

ai时代，我们面临了一个什么样的风险？

写到这里，我又想起来两个有关的新闻：
- 一个博物馆，把早期的youtube 代码运行起来，作为博物馆的藏品进行展出。
- 有一些表情包，也类似的被博物馆收藏，作为藏品的一部分。

技术断代是我们要注意的，一些技术如果不再由一些"手艺人"继续传承，可能就会失传，成为博物馆的一部分。

ai来了，我们的初级技术工种都没了，那么技术断代会变成必然。这件事就变得很有意思了。

1. 老一代程序员不停的提交手写的代码
2. ai 通过老一代的代码进行学习
3. ai学习到一定程度，具备了生产代码的能力
4. 初级程序员被ai替代
5. 几代人之后，资深程序员变得越来越少
6. 不再有更新的软件工程被设计出来
7. 老一代程序员逐渐因为年龄和工作的原因离开工作岗位
8. 程序员出现断代，再没有人能够设计新的代码，再没有更优秀的软件框架出现，所有的工程都依赖ai
9. 或许像围棋一样，出现了一个纯ai-native 的框架设计，但是人已经无法完全跟上这样的程序设计，而且这些代码也无法完全由人来维护

程序员最终变成传统手艺人，在乡村的角落，手敲代码，供人怀念。各种专有名词变成博物馆里的一个个词条，debug，review，pair working。
