---
title: "Agent 的不同形态"
description: "服务器端Agent VS 客户端Agent，各有所长"
create_time: 2026-01-24 00:00
tags:
  - tech
  - ai
  - agent
published: true
---

今天我们的产品，给我们的客户，直接安装了 Claude Code，我不禁怀疑，我能用 Claude Code 做的事情，为什么还要用 Agent 再开发一遍呢？

要谈论这个问题，我们得从服务器端 Agent 和客户端 Agent 的区别说起。

## 服务器端 vs. 客户端
Agent 的定义里，包含了几个核心的属性，从这几个关键特性来看：

>（当然除了这些 Agent 核心功能外，还有客户向的一些问题，本文不作比较，比如上手难易程度，客户如果不是一个有些许开发背景的人，云云……）

### Memory
#### 服务器端 Agent
或许你可以开发一个方便检索的文件系统，也可以开发一个 RAG 增强索引的向量数据库，以提供记忆的能力。
如果你能给你的服务器端 Agent 提供这些记忆的能力，那么你的 Agent 会是一个非常牛逼的存在。
绝大多数的情况下，我们能够提供的，仅仅是，某些数据的访问权限，上下文和 Prompt 工程里的记忆。缺少一个可以像 Skill 一样检索的本地文件系统，是一件很致命的事情，当我们很难像操作本地文件一样操作记忆的时候，就没有人会用它了。因为我们有更方便的选择。
记得在没有彩色胶卷的时候，人们用非常复杂的分区曝光 + RGB 滤镜的方式来尝试还原彩色相片，因为大家没有别的选择，那时候拍摄一张彩色相片，可能需要花费数天时间。当彩色胶片成为可能之后，这样的装置也放在了博物馆里，也没有人愿意花费数天时间来做这个事情。
#### 客户端 Agent
客户端 Agent 可以轻松简单的利用本地文件，做一系列自己想做的事，当然，如果你有一个可以检索的文件系统，你有一个 RAG 向量数据库，你也同样能利用 API 去查询自己的知识库。

这回合，客户端 Agent 以配置简单，功能更为齐全而胜出了。
但是跳脱场景，谈优劣，那是不厚道的。服务器端也有得天独厚的优势。
#### 场景
试想一下，Claude Code 给人太多自由，总有企业想用 AI，又想控制大家使用的程度，那就～只好给大家用那些，全都是规定好 Prompt 的 Agent 吧～

另外一个场景，某些企业，真的还在提供服务，这个 Agent 是他们的一个产品。这样的产品一定有一些特性比如：
1. 当我需要控制使用的量（毕竟 Token 还是要花钱的）。
2. 当我需要监控，无论是 Audit 的目的也好，还是内容审查的目的也好这都非常有必要。
3. 当我需要控制用户是如何使用 Agent 的，比如我只希望我的用户用此 Agent 来生成一次会议纪要。

RAMP 公司写了一篇文章，[Why We Built Our Own Background Agent](https://builders.ramp.com/post/why-we-built-our-background-agent)

他们利用一个服务器端，掌控了整个开发流程，为什么我们要开发自己的服务器端 Agent？答案再次回到了，垂直，定制两个字上，每个公司的需求都不一样，服务器端 Agent 能够提供的定制化能力，将开发流程牢牢的掌控在自己手里，是客户端 Agent 无法比拟的。

除了开发，是不是每个公司，都应该去挖掘自己的某些独特的流程呢？比如食品公司的 R&D 流程，产品开发公司的商业化流程，财务公司的审批、报账流程。

### Tools
在 Tools 的调用中，服务器端 Agent 存在着明显的劣势，这还不像是场景的问题，体现在两个重要的方面：
1. 权限控制：Agent 对所集成的 Tools，如何施加身份认证和权限控制？而在本地，我能以用户的角色来执行。
2. Execution Env：服务器端要开沙盒，才好控制执行任务的环境，这个限制直接让服务器端 Agent 与 Skill 之间跨越了一个巨大的鸿沟。

#### 服务器端 Agent
关于服务器端 Agent 所能调用到的 Tools，就非常的局限，主要是 MCP 和单独接入的 API。虽然客户端也用 MCP，但服务器端对 MCP 的依赖程度更高，因为它没有本地文件系统和命令行这些天然的能力。
及其单独接入的 API Tools，所以在服务器端 Agent 里，许多难题的解题思路就变得相对狭隘起来，比如我要想方设法解决多 Tools 导致的上下文过大的问题，我就不得不开发一个 Tools 来 Search Tools。
比如我要想方设法解决知识库检索的问题，我还是开发一个可以检索知识库的 Tools，也就是某个特殊的 API Call 能够允许我在众多知识中做检索。

服务器端 Agent 的解题思路，也在向客户端靠拢，比如提供一个沙盒，提供一个 Tool Search Tool 的 API，让它实现 Skill + Code Execution 的解题思路。
#### 客户端 Agent
Command Line、API、Execution Env（动态方法）都能够成为客户端 Agent 的利器，这里唯一的问题就是，过大、过于自由的权力，是否会成为你使用 Agent 的一个痛？我觉得只有拿着瑞士军刀不知道原来我还能这么做的困扰，没有因为解题思路太多而有的困扰。

所以，在我心中，当下解题思路的优先级是 Skill + Code Execution > Command Line > MCP。

## 复杂任务 vs. 简单场景
Agent 区别不仅仅是服务器端、客户端。不同 LLM，也应该有不一样的适配 Agent。为了更简单的讨论这个问题，我们可以思考两个极端场景：

### 低运算场景
我有一个电风扇，它只听三个指令，开、关、调档。这样的一个场景，我需要内嵌一个 Claude 吗？我只需要一个能听懂这三句话，能执行这三个 Tools 的 Agent。

### 复杂任务场景
我需要详细的拆解任务，Thinking、Planning、Actioning，然后进入 ReAct 的 Loops 里。我需要用最贵的模型，最牛逼的 Agent Practice。

### 实际情况
当我们说 Agent 时，很多时候讨论的是一个开发框架，我们关心它管理上下文的办法，拆分任务的办法，检索知识的办法，不同的 Agent 是否能够压榨不同 LLM 的最大性能？用最小化的复杂度，处理最适合的问题。比如，在嵌入式世界里，我只希望安装在我的硬件里的 Agent 是最合适的（占最小内存，满足我所有诉求的）Agent。

### 定制化 Agent 内核
这里就萌生了一个需求，定制化 Agent 内核，同定制化 Linux 内核一样，我们能够不停的阉割 Agent 的功能，调试它到某个极致的状态，比如只运行最轻量级的开源 LLM，只处理开和关，只处理一个最傻的校验，比如识别到如同火焰一般的图像，就开启报警。
这个需求现在有吗？有，方案有吗？有，但是方案有很大的瑕疵，他们都是把图像上传至服务器端 Agent，在云上做判断，依赖网络，报警速度在秒级别以上。如果我用最小的 GPU，在本地，不依赖网络的情况下运行这样的报警，岂不是资源利用和可靠性都能达到最大化？

### 昨天的一个幻想
我昨天忽然想到一个科幻小说的设定，那就是万物皆智能，不是只有机器人是智能的，大到你的汽车，小到你的水杯、你的闹钟、你的鞋子和鞋带，都运行着一个小模型，都能自行决策一些动作，开关、挪动、捆绑……

## 关于短期记忆，长期记忆的思考（题外话）
上面在 Memory 和 Tool 的话题里，都提到了有关知识库检索的问题，我觉得这件事应该类比人类大脑的工作来看。
我的大脑里会保存一些知识，但绝不是所有的知识，当我遇到具体的问题时，我一定是去图书馆，去 Google，寻找解决问题的思路，虽然找不到一模一样的案例，或者答案，但是总能找到足够让我推导的资料。
图书馆有图书馆索引，Google 有搜索算法。
所以知识库索引，完全不必是 Agent 内置的一个仓库，知识库索引只需要是一个能力，一个迅速检索、举一反三的能力。

人类短期记忆的运行机制，是经过生物进化验证的。有些记忆点，只有 20-30 秒。经过反复的强调，逐渐形成长期记忆，最后有人将最有价值的部分，写成书籍，记录在图书馆和互联网上，成为后来者的参考。

> 题外话的题外话
我对这个项目有一个非常非常深的印象，https://refoundai.com/lenny-skills/
开发者用自己与大佬对谈的播客，作为数据源，生成了类似 `problem definition` 这种高度抽象的 Skill，这件事在我看来，是当下最有价值、最值得去做的一件事情。

回到记忆的问题上，我想说，人类有百分之 90 的记忆，都是外挂的，我们只是利用了百分之 10 的记忆来记住，如何获取另外的 90% 的记忆。有时候，获取如何获取记忆的方式甚至都是外挂的。

从强制扩展上下文窗口，到 Tool Search Tool，或许将来可能是 Tool Search Tool Search Tool，都不是一个很奇怪的事情。

推理、联想能力，才是人类大脑的核心能力，大脑里记忆的内容，一直是一个与时俱进、审时度势、优胜劣汰、新陈代谢的特质。

## 最后

服务器端、客户端、简单、复杂的 Agent，都会一直存在，在各自的应用场景里大放异彩，我已经能预见，有一个做大做强的公司是专门提供低运算场景的软硬件结合的公司。

---
ref:
1. https://builders.ramp.com/post/why-we-built-our-background-agent
