---
title: "推手"
create_time: 2024-04-02 00:00
tags:
  - life
published: true
---

最近开始重温李安的电影，最早开始喜欢李安完全是因为理智与情感。
再回溯自己对理智与情感的喜爱也是一段美好的记忆，当时刚买kindle，销售榜上一直都有理智与情感，不知不觉就看完了，我还看了两遍，忘了当时还是高中大学，不知道什么叫恋爱脑上头，只觉得简奥斯丁写的细腻，深感这类女性主导的电影和书都很细腻。其它的还有迷失东京和秋天的童话。

当时我就惊讶，居然李安能拍出这么细腻的电影？再加上自己也超级喜欢艾玛·汤普森和她扮演的角色，就开始了对李安的脑残粉生涯。

扯远了~

李安另外一部电影的，推手。美国媳妇和老父亲，东西方的两代人，生活在一个空间里，相互用各自的价值观束缚自己，也束缚对方，就像太极推手一样，要让对方失去平衡，对方又接招保持平衡，讲究一个纠缠不清。

回想自己，人到中年，人设标签在变多，身份标签也在变多，紧接着带来的就是束缚也多了。人设标签好理解，比如我就是个不吃米饭的人，从此，只要是在人前，我就需要保持人设，不吃米饭。身份标签也好理解，比如喜宴里的男主角，三代单传儿子，要做这，要做那。突出一个身兼数职，纠缠不清。身份标签很可怕，最后即使要做的事情是违背自己的生理本能，也要赶鸭子上架。

让别人知道，我不会过度满足别人对我的期待。给别人知道这个标签很重要：
- 标签一："我只想做好一两个角色，而不是讨好所有人。"
- 标签二："我也希望不要有任何人，刻意为了讨好我做任何事，我并不会有任何满足感，相反我体会到的是源源不断的负罪感。"

当我没有了这些成为负担的标签，没有与人有多余的刻意的连接，我就体会到了自由的感觉。

推手里的老朱，搬出了别墅，自己租了个小屋子，在唐人街教太极，身边没了那么多枷锁，少了期待，开始了跟x太太的自由恋爱。

在推手里，小朱带着老朱去爬山，一路快走，创造机会给老朱和x太太。x太太不愿被子女戏弄，身体跟不上，心里很不甘。老朱也心存志气，留下一封家书独自出去闯荡，这是老朱在纽约独立的开端。
爬山一直在李安电影里有一些小小的寓意，比如断背山，武当山，在山顶，你能体会到力量，开阔，无拘无束，自由的感觉。

我好久好久都没有脱离束缚的感觉，直到半年前，我第一次去爬山，因为爬山的时候，我能暂时放下办公室的所有事，可以暂时放下所有的关系网，因为走好脚下的路此时此刻更为重要。越难越野的山，越能体会这样超脱的感觉。

也能放下价值观的束缚，作为儿子，作为老爸，作为女婿，的责任与义务平时让我很辛苦。这里只有人与自然，所有人都是搭伙照应的同伴。

我感觉自己在爬山的时候，变成了一个原子，只是我自己的存在，周围的一切除了蚊子，都是服务于我的，我与别人不再有过多的连接，却又可以有任意的连接。只要我愿意，我可以与周围的人有任何的连接。偶遇的路人，我也不怯懦与他们打招呼，因为我在爬山的四五个小时里，只会见到不到十个人，而且这群人跟我是同患难的人。

闻到的是泥土混合香草的气味；听到的是脚踩树叶，树枝折断的声音，自己或者边上人爬升时，重重呼吸的声音，鸟声，溪水声；看到的是大片绿色，黄色，红色的树叶，城里不常见的雾气和太阳穿过树林的斑驳。感受到的是无比新鲜的空气。

理想中，人与人的关系应该是：相互尊重，相互影响，相互不干涉，我与别人不再有过多的连接，却又可以有任意的连接。

如果你正处在压力山大的时候，爬山会是一个很好的方式，过程中你可以释放和审视自己。
- 一方面，你身背重物，身体力行，深受身体劳累的苦，另一方面，在山中行走时，你独立，每走一步都在成功挑战自己，大口大口的呼吸清新的有点奢侈的空气。
- 一方面你别无退路，没有放弃的选项。另一方面人烟稀少，风景优美，巴不得一直逗留在此。

最终，当你回到家中，美好的事物总是占据在你的大脑里，督促你再次出发。虽然我不是性少数，但是我还是很能理解断背山的主角非要去钓鱼这件事，排除性的事情不说，就是剩下的其它部分，也很令人向往。

最后，看完李安父亲三部曲，我准备继续按年限重温所有李安的电影，我很乐意与人侃侃而谈那些我认为无法被超越的作品，色戒，卧虎藏龙，断背山，少年派。我个人情感里，还是非常期待李安的下一部电影，但是我知道像这样的导演，每拍一部电影就会耗尽他的所有心力，而且他一定会要求自己，必须有一定的突破才会开始一个新项目。所以如果李安还能有激情再拍电影，那是对人类的贡献。没有的话，我也还有这些旧的电影，指的反复观看。