---
layout: post
title:  "Coronita Extra!!"
date:   2020-03-16 15:39:50 +0800
categories: jekyll update
---

在家工作了辣么久, 忽然有一种很希望表达自己的感觉, 早上看了一个vlog, up主只是很简单的记录自己的生活和想法, 就是这样的一个日常简单的表达, 也感染到我, 让我有一种表达欲希望能够宣泄.
或许是2020年发生了太多事情, 而我们每个人都有超多感慨, 除了那些借着媒体, 微博, 评论, 网红替我们发表过的感受以外, 我们甚至还是有很多很多情绪需要发表. 可是没有听众, 因为每一个人在2020这已过的三个半月内, 都是信息量过载的三个半月~
所以我也不指望有谁来看. 就当是直抒己见无所谓听众是谁.

故事回到一月十一日晚.
大婚前夜, 奶奶到家里来做客, 大家热热闹闹, 但是爷爷没来? 我肯定知道爷爷, 他这人最爱热闹. 奶奶行动不便都来了, 爷爷没来岂不是怪? 一问才知道爷爷前几天得了肺炎, 在医院吊瓶, 自己扛了好几天到了动不了了才去住院. 我妈知道这个情况, 但是出于迷信, 觉得新郎官最好别去医院, 所以把我瞒着. 奶奶被我追问也只能说出了实情. 我一想爷爷住院, 又是肺炎, 不会是跟前段时间武汉的新闻有关的事吧? 虽然"吹哨人"的努力之下中国有些许传出一些消息来, 而对于常常上twitter的人来说, 越是辟谣的消息, 自己心里就越是多了一个心眼. 另外又因为妹纸怀孕两个多月, 就更是谨慎. 不停的嘱咐自己, 嘱咐我爸妈, 尽量别去海鲜市场, 尽量不要出入人多的地方. 但是当事情发生在自己家人身上的时候, 我就抱着侥幸的心理, 心想爷爷八十多岁, 不可能去过武汉, 另外永安那几天气温在十度以下, 综合自己认识到的肺炎知识都是来自于西方文学名著里的肺炎, 茶花女, 傲慢与偏见, 通常情况下女主角会在一个感情受到打击的冬天生病, 然后会有一个医生来放血治疗, 最后医生临走之前会告诉女主角的家人, "我能做的都做了, 剩下的就是看她自己, 如果熬过了这个冬天, 那她的病就能好". 
在这样对肺炎无知的情况下我一意孤行, 独自下楼, 开车去了医院. 开车前妹纸打电话给我问我在哪, 我说自己要去看爷爷, 但是在家告诉别人一定会被劝阻, 下不来台的情况下最终无法去医院看望爷爷, 妹纸表示理解, 让我照着自己要做的想法做. 与此同时家里客人一波一波的来, 大家几乎没多久时间之后, 就发现我不在家, 轮番打电话来找我. 接到姑姑的电话之后我直接问了病房和楼层, 就去了爷爷的病房.
穿过医院的过程中, 我想起自己小时候在外公的诊所里的许多情景. 小时候, 我妈为了照看我, 周末都把我放在诊所, 她是护士管打针, 包扎, 我外公是医生, 看诊开药, 我外婆管药房, 抓药. 而我每个周末都在一边看着. 印象深刻的是, 有时候我妈会忽然神情紧张的把我拉到里面的房间, 后来我知道, 那是因为有发热的病人来了. 当年开诊所的时候, 有些针筒的消毒需要另外送到正规医院的消毒室去, 我也经常陪着我爸妈一起去, 印象深刻的是, 三明二院消毒楼的边上就是发热门诊, 每次我妈路过那幢楼的时候都拽着我快速走过. 我便知道, 这些是有传染性的.
到了爷爷的病房, 我非常留意和人和物的接触, 就像小时候被我妈拽着一样, 我也留意到护士都带着口罩, 但是并没有如临大敌的神态, 也有要下班的护士穿着便装在病房里跑着通知xxx今晚七点要吃药~ 我的心也就放松了一些, 我觉得, 人在生病的时候是很脆弱的, 是非常需要他人的关心, 希望我的到来能够对爷爷的好转有所帮助. 
是的, 那个时候我第一次知道了呼吸机和血氧仪, 爷爷吊着瓶, 鼻子上插着氧气管, 还有一个血氧仪在左手, 但是房间没有空调(也许有)很冷, 被子是医院配套的被子, 电视里放着一个我不知道名字的连续剧. 我刚从一个被装饰的温馨无比, 喜庆洋洋的婚房出来, 手上和脸上甚至还有一些余温, 然后我坐在爷爷身边, 握住他的手, 这个握住的动作看上去就像我平时经常握他的手一样, 就像报纸里的领导慰问相亲一样自然而然, 但是我们都知道自从我成年以来, 就没握过爷爷的手了, 我只知道, 他很需要我, 他的手很冷. 
接下来的一个半小时, 他说了非常非常多, 非常非常多, 从我小时候说到我上大学, 工作, 说到我去年带着妹纸去他家一起拍照片. 还说了非常多我出生之前的事, 我就像朱军一样, 对这段历史充满了好奇, 不断的发问, 我想这是爷爷能留给我最好的故事. 后来姑姑送饭来了, 爷爷嘱咐我, 明天要拿出最好的精神状态, 口袋里放一包烟.
回到家我放心多了, 一是爷爷并没有发烧和咳嗽的症状, 另外就是医院的工作都还十分次序井然, 大家都沉浸在即将放假的愉悦之中, 甚至病人也是家长里短的闲聊着.
二〇二〇年一月十二日
第二天, 车队出发去接新娘之前, 我特地问了李宁一句有关武汉华南海鲜市场的情况, 三明有没有收到通知. 他在三明第一医院, 被我特地从三明叫回来, 我需要他和他的豪车. 从李宁那里得到的回应是, "都是谣言".
二〇二〇年一月十四日
中午跟着同事一起去入厨吃饭, 同学们一路都在说武汉的事情, 感觉大家开始重视这件事, Winston在犹豫要不要让自己武汉的弟弟回来, Roy在犹豫还要不要在发着低烧的情况下跟大家坐在一起吃饭, 我当时说, "你已经发烧一个月了, 可以排除了"
二〇二〇年一月十八日
同样的忙碌, 同样的全年最低温, 不同的城市, 我们在古田的第二场婚礼如期筹划着, 相比永安, 少了失眠和紧张, 多了熟练, 我熟练掌握了如何收婚纱. 武汉的事情持续在海外发酵, twitter上的共黑基本上都在疯传各种流言, 相比之下, 国内好像没有这事一样, 截然不同的态度让我很疑惑, 但是婚礼是大事, 冲淡了我对肺炎的担心, 调整好自己的状态, 但是我必须承认, 因为大多都是不认识的亲戚, 我放松了不少.
二〇二〇年一月二十三(封城)


