---
title: 感受 2025
description: 
author: Jakob He
date: 2025-01-08 00:00:00 +0000
categories: [Blogging, Life]
tags: [Life]
published: true
image:
  path: /2025-01-08-can-you-hear-the-music-in-2025/1.jepg
  alt: 
---

最近出的问题有点多，或许这跟我自己之前较为松懈可能有关，但是也可能一点关系都没有。
可能我松懈了，导致其他人也松懈了。
但是我明显感觉到的是，2025年的挑战和压力都会更多，更大。

就我个人而言，我并没有很想参与到一场AI革命里，因为迭代速度巨快，开发需求的不确定性，以及百家争鸣的状态，尚未完善的规范，让我觉得现在加入这场AI逐鹿并不是很明智。

但是每个公司好像都在组织自己的AI团队，每个公司不做一点AI的项目和产品，都好像立刻，马上就会被世界淘汰似的。

不过，结合现实来说，此时此刻，看看微软在云端计算上，逐步通过Open AI 的服务降维打击AWS的事实。说明了至少，基础设施方面，AI明显能够给予公司巨大的价值。这也是完美的案例，说明了一个工程无论如何改良，都很难超越科学的突破。科技才是真正的生产力，工程项目管理的改良，都只是最大化科技原本带来的生产力而已。

回到2025年的展望，公司的规划，个人规划，大环境的变化，每一个方面的碰撞，就像是一个刚加入浓硫酸的烧瓶里，不同的原子分子，相互激烈的碰撞着。冒着浓烟。

这样强烈的化学反应下，激发了我的一些应激反应，我必须要take action。几个正在强烈的改变我们生活的现象：
1. 短视频快餐式的电子垃圾正在侵蚀我的时间和审美
2. 过度对电子产品的依赖，让我对很多现实的事物缺乏感受
3. 消费主义的盛行，也在让我深陷财务问题
4. AI不断颠覆各行各业和人们的做事方式
所以我要！

# 1. 减少对电子产品的依赖+提高意志力，拒绝消费主义
曾经我也是苹果的忠实粉丝，直到今年我彻底放下apple watch，我发现我对手表的刚需还是看时间，于是我反思除了看时间以外，apple watch 的其它功能，是不是苹果通过各种手段“售卖”给我的需求？
市场饱和后，商家就进入了寻找更多人群+给现有人群叠加更多需求的恶性循环。我说是恶性循环的原因是，为了达到盈利，他们必须作恶。
所以在生产力过度发展的中国，要么停工要么售卖更多的需求。
为了售卖大家更多的需求，我们有了不少种草的渠道，自从知乎被沦陷后，小红书，抖音，微博，微信，无一幸免，全都成为了商业种草的渠道，或许提升网速的好处是发展中国互联网，坏处就是最先占据互联网绝大多数流量的不少知识，而是无孔不入的广告。或许我需要给自己的网络降降速？我用得到5G吗？我的水平配用5G吗？换句话说，我有多少流量是有效的信息流量？
带着这个逻辑去生活，我发现，解决问题就要靠DIY了。猫窝不够暖和，自己diy 猫窝。洗胶卷太贵，自己动手洗。外面吃饭太咸，容易把口味阈值调高，自己煮饭。
曾经，我有听到过一个言论，香港因为农业化程度低，导致物价对普通老百姓的影响巨大，因为所有东西在香港都是商品，而不是靠农民diy出来的。如果要摆脱消费主义，最简单的方式就是全部自给自足。当然不同人能够diy的程度也是完全不一样的。

# 2. 增加感受力
我最近学习到一个新的概念，叫感受力，就是感受我的感受的能力。比如喝咖啡，有些人能喝出咖啡好的地方，对有些人来说，所有咖啡都一个味道，我觉得这就是味觉的感受力，当然也跟这个人喝过好咖啡，和不好的咖啡有关。

对于周围平凡的事物，不平凡的一面，提高自己的感受力，听起来是一件人特有的能力。AI完全无法触碰的领域，举个例子，一个厉害的厨师对于不同味道之间的碰撞是有很直观的感受，但是这是完全无法量化和描述的。换句话说，这是AI非常非常难以替代的一种能力。这种感受力的价值，一定在将来的几年内，会变成更为重要的能力，毕竟其它事情，都能由AI来做。

对于摄影来说，这个感受力的来源是摄影师在进入一个场景后，提高自己的专注力，开始感受阳光，风，树木，草，移动的人，鸟，湖面。在充分的感受之后，摄影师才能找到一个他想表达的主题和匹配的风景，最后按下快门定格这种感觉。读者，则在观看这幅作品的时候，可以思考摄影师如何拍摄，为何从这个角度拍摄，来复现拍摄现场，从而感受摄影师的感受，解读摄影师想表达的思考。

我希望自己能提高感受力的目的很自私，我曾经有一段时间，每隔一小段时间，就能有一件颠覆自己认知的认识产生，这样的感觉令人着迷。当时我就下定决心，希望自己每年至少要有一次经历这样的感受。当时我或者是通过经历一定的冒险，或者是阅读深度一些书来获取这种感受。 但是这几年，这样的经历明显变少了，甚至是没有了。

好在最近，在我开始学习一些艺术的历史，了解到许多颠覆人认知的艺术作品的过程中，让我能够重温这种颠覆自己的感受。难怪有人说，艺术能拓展人的认知和意识的边界。

要提高感受力，我们需要亲身体会很多事，这样的行为可能是会被现代社会定义成低效率的，无用的。但是做与不做，对这个执行者内化的影响很大，虽然这是看不见的影响。
我希望我能够在2025年，将我绝大多数的工作，回归到电脑和书面上，而不是移动设备上，我尝试在obsidian 上以Zettelkästen 方式来进行文档梳理，我觉得记录笔记，很大一个好处不是结果，而是过程，在你用自己的语言写下对某个概念的理解的同时，你就在加深这个概念，在表达的同时，就在思考这个概念里跟深层次的问题。这比起单独看过wiki page 来得印象更深。如果让我今天来教育小孩，告诉他一些学习方法，我会让他写一个Zettelkästen笔记。

# 4. 不敷衍
01-12，我参加了一场我被称作“外国人”的野球场比赛时，我感受到了一种不太一样文化的冲击。
一般情况下，在厦门的野球场踢球，大家也就散散步，说说段子，进球失球也不会太影响心情。
但是这场球不一样，大家的态度很轻松，又很认真，相互调侃的同时，每个人又都在尽全力的侧扑，突破，盘带，传球。一群中年人像小孩一样的较真。真的感染到了我。

或许这就是足球文化的差异，听大家的名字，有来自中东的，意大利的，英国的，叫我去的小伙伴是来自南美古巴的。

这样一群中年大叔在球场上，你敢信？大家都没架子，该加速回防，加速回防，该倒地侧扑，倒地侧扑。而我参加的其它球队，各个都在场上摆架子，好像球场上就自己最懂球一样的指挥别人哈哈哈。真的不假！

另外一点很让我惊讶的是，他们的生活状态，和沟通模式上，让人感觉很轻松。我觉得中国人过于严肃，如果你不“忘我的”完成肩上的任务，你就是不尽责的。比如在学生时代不学习，工作时代不工作，结婚时代不结婚，生孩时代不生孩。大家都是被鞭子赶着往前，好像错过一个时间就会毁了自己的一生，没有人能正常的做自己。
在这样的大语境下，大家都没办法好好说话，我说一句中性的话，在中国人看来就是责备否定的话，脑袋自动的就会往负面情绪上去思考。但是跟这些能够轻松的人说话，大家似乎没有太多心理负担。本来大家就是来放松的～

回来以后我陷入了很深刻的反思，油腻的中年男人，对很多事情都没激情，很敷衍，所以新的一年里，我希望从这两方面来改变自己：
1. 改变自己做事的态度，不敷衍
2. 成为一个能轻松说话的人，即使说出的信息上负面的，也能够轻松的说
第二点我可以向sven 学习，他总是能在轻松的氛围下，指出别人需要改进的点，一方面让对方明白问题所在，另一方面又保持了团队的团结

