---
title: "AI 的开发流程"
description:
create_time: 2026-02-03 00:00
tags:
  - ai
  - workflow
  - development
published: false
---

二月的第一个博客，在一个非常非常有意思的节点。截至今天，我让公司的产品们都安装上了 Claude Code，加上团队里的开发们，我们可以开始串整个开发流程了。

> 我针对的不是 Claude Code，而是 Agentic AI Tool。只不过截至此时此刻，Claude Code 提供的 best practice 最实用。

当产品团队也开始使用这个面向程序员的 Agentic AI Tool 时，大家开始解锁完全不一样的用法，很多事情变得清晰起来。如果产品团队不开始使用的话，我永远不会知道这样的诉求，毕竟大家的工作内容差别巨大。

我给大家的预设是，大家可以用这个 tool 进行数据分析，但是数据分析并非她们平时工作中占大头的工作，她们对此工具的第一个诉求是，帮忙读取当前的实现逻辑！对的，当一个产品运行了三年五年，没有人记得一开始的细节，当我要评估一个需求的影响时，我最希望知道的就是，`它现在是怎么实现的？`

当我给 Claude Code 配置产品代码库和持续更新代码的能力时，这个诉求自然而然就能够被攻克。

闲话说的有点多，回到开发流程的事情上。从我们最近对 AI 的能力探索来看，我们发现每个角色的边界正在发生变化。对于这个变化，我的看法是很悲观的，确切地说，开发人员的空间正在变小，产品人员的空间也在变小，同时双方衍生出了一些不一样的工作内容。

双方变小的空间，无疑都是被 agent 所挤压。当我越是了解 agent 能力，越是了解 LLM 的能力之后，对于将来工作的 workflow 中每个角色该做的事情，我就越是清晰。

今天我就想在这个博客里讨论，整个开发流程在 AI-driven 的时代，会是怎样的？

要开始这个话题，第一件事要理清楚的就是，我们有什么，我们拥有的东西有多大的能量？

## 我们拥有什么？

正如我在[《回归文本》](/posts/file-system/)里谈到的那样，一个普通的软件公司，拥有的东西无非就是：
1. 数据
2. 文档
3. 代码

而现在的软件开发，介于 3-8 分的开发工作，无非就是在此基础上嵌入新的变化——需求变化。

需求变化可以很简单，比如将用户密码字段的校验规则由最长 32 字符改为 64 字符。

单单看到这样一句话，你是什么都做不了的，但是如果结合现有的代码和上下文（需求文档）来看，它（这一小句话）就能发挥很大的作用。基本上，需求八九不离十了，结合 brainstorm skill，把许多 uncertain 的部分确认之后，事情就能很顺利的进行下去。

换句话说，就连 LLM 幻觉的空间都没有了。

在这个例子和前提之下，我们继续进行探索。

## 流程上，发生变化的可能

从上面的这个例子来看，许多所谓的 task，都可以被 agent "包办"，至少从需求分析 -> 影响分析 -> 代码设计 -> 实现提交 PR 的整个过程。

所以我想象中的流程，就是，
1. [human being] 用户提出需求
2. [human being] PM 收集需求
3. [human being] PM 通过对话的形式与需求 agent 对话，完善需求，输出 PRD 文档
4. [agent] cross review 需求文档，fill in more context if necessary，评估 AI 实现的可能性，退回 PM if necessary
5. [human being] PM approve（暂不讨论跨团队任务，又或者那些由 agent 全权处理的任务，只需要由多个 PMs approve，或者 story point > 8 的情况）
6. [agent] 通过需求描述进行以下动作
  6.1 [agent] 影响分析
  6.2 [agent] 任务拆解
  6.3 [agent] 技术设计
  6.4 [agent] 提交代码
7. [human being & agent] 代码 review
8. [human being] 测试 -> 测试也应该有一套结合 agent 的流程，今天暂不讨论
9. and so on（部署，监控，等后续动作，今天暂不讨论）

### Agent 获取了什么新工作呢？

在整个流程里，我们需要众多 agent，从上到下分别是：
1. 一个连接了知识库的 PRD agent
2. 一个具备知识库知识和代码审查机制的 review agent
3. 一个技术设计影响分析 agent
4. 一个实现代码的 coding agent
5. 一个代码 review agent（copilot）
6. and so on（部署、监控等后续动作，都应该有一些各自的 agent）

有些步骤需要人机协同，有些步骤完全可以在迭代开始前（或许在 AI-driven 的年代，迭代的概念也要被颠覆），或者是需求 finalize 的那个瞬间，由 agent 自主开始分析影响，到提交 PR。这里，50%-60% 的基础工作，都由 agent 代劳。这让我想起星际穿越里的塔斯，飞船上 80% 的基础工作它都有执行权力，在经过塔斯分析之后，它总会留给库珀一些总结性的选项和方案，帮助库珀决策。或许最后，我们操作 agent 的过程，就是一个语音指令，比如 merge、执行、通过 review 等。

### 被 Agent 挤压的空间
在这样的一个流程下，被挤压的空间有 `6.1` ~ `6.4`，开发不再处理简单的事务，开发甚至不再敲打 code merge 的命令行。

在这样一个流程下，TPM 完全被 agent 替代，这类简单的需求不再需要通过 TPM，而是通过完善的文档、及时的代码以及 agent 的能力来实现。（highlight，今天讨论的都是 1-8 分的简单 task）

TPM 和开发人员的工作重点，回归到复杂和垂直的业务逻辑之上。另一个趋势是，公司为了更有效地使用 AI，从而不再设计过于复杂的业务，或者将复杂业务拆分，从而尽量做到业务原子化，以减少错误的 agent 行动导致的不良后果。

### 创造出来的新机会
产品的角色从精心处理每一项工作转而开始维护文档，当然，这个过程也是配合 agent 一起完成的。为了确保知识库的完整和准确，TPM 会花费巨大的时间来 align 当前项目的业务需求和文档描述，尽量做到一一匹配。这不是一个一劳永逸的过程，而是一个融合在每一个小步骤里的工作，比如当我在 review 某个需求的时候，发现文档信息有误，我就必须立刻纠正它，比如某个产品上线后，我们要批量的把最新的产品需求更新到知识库中。

产品的角色的第二个转变是，从写需求转变为 review 需求。

产品的角色还需要持续维护和负责垂直的业务需求，某些需求的业务复杂度是远超 LLM 能力范围的，这类需求即使给了足够的上下文、足够的文档和足够的代码，它都无法被 LLM 完成，人类还是要继续在这里发挥作用。

只不过这个人类发挥作用的边际，会随着 LLM 更新迭代而发生迁移。

## 好像还是差口气

写到这里，我忽然觉得，我还是在 human-driven 的世界里讨论这个话题，为什么我还要在每个当前有的流程里安放 agent？我不应该是按 agent 舒服的方式设立一套机制，然后把人放在某个必须出现的节点吗？

不过，如果要讨论这样的话题，必须问自己一个问题：why now？为什么我要现在讨论这个话题？技术的颠覆是渐进的，我们团队从利用 ChatGPT 做 NL2SQL 以来，一直追逐着所有 AI 的可能性，到 2025 年中旬，我们的信心开始大增，AI 这回真的行了，做出来的东西真的能用了，而且不需要所谓的科学家介入，我们几个臭皮匠也能搞出一些智能的应用了。激动的同时也是紧张，或许将来就是慌慌张张也不一定，但我们是幸运的，一路见证人类这 100 年最重要的一次飞跃。